Hi,
[MÚSICA]
everyone.
Olá a todos.
Welcome back to the Heterogeneous Parallel Programming class.
Bem-vindos de volta ao curso de Programação Paralela Heterogênea.
We are at lecture 3.5 and we're going to be
Estamos na aula 3.5 e iremos
discussing the development of a two dimensional tiled convolution kernel.
discutir o desenvolvimento de um kernel de convolução seccionada bidimensional.
In the previous lecture we have already
Na aula anterior nós já
discussed how to write a one dimensional tiled
discutimos como escrever um kernel de convolução
convolution kernel and in this lecture we
seccionada unidimensional e nesta aula nós
are going to extend that concept into real image
estenderemos este conceito em arquivos de imagens
files that usually are the application of a
reais que geralmente são as aplicações de
two Dimensional Convolution and then we would discuss some
Convolução Bidimensional e em seguida discutiremos algumas
of the things that are more specific to the
das coisas que são mais específicas ao
image processing aspect of 2D dimensional, two dimensional convolution.
aspecto do processamento de imagens de duas dimensões, convolução bidimensional.
So the objective of this lecture is for you to learn how to
O objetivo desta aula é para você aprender como
write a two dimensional convolution kernal for image processing and so we are going
escrever um kernel de convolução bidimensional para o processamento de imagens e assim
to look at two dimensioanl image data types and API functions and we'll learn
olharemos aos tipos de dados de imagens de duas dimensões e funções de API e aprenderemos
how to use constant caching In to improved performance for a for the mask.
como usar o cache constante para melhorar a performance para a máscara.
And then we're going to discuss how to
Em seguida discutiremos como
extend the concepts of input tiles versus output
estender os conceitos de seções de entrada versus seções
tiles, thread to data index mapping and handling
de saída, mapeamento de thread para índice de dados e manipulação
boundary conditions from one dimension to two dimensions.
de condições de fronteira de uma dimensão para duas dimensões.
While this slide shows a the concept of
Enquanto este slide mostra o conceito de
a typical image matrix representation in application packages.
uma representação matricial de uma imagem típica em pacotes de aplicação.
So,um, we, a lot, a lot of times we will find it desirable
Bem... hum... em muitas, muitas vezes nós acharemos desejável
for to pad each row of a two dimensional matrix to multiples of DRAM burst.
encher cada linha de uma matrix bidimensional em múltiplos do comprimento em bytes de uma rajada de DRAM.
So in a lot of the real
Em um monte de aplicações
applications the, developers often time find
reais os desenvolvedores frequentemente percebem
that the desirable or advantageous
que é desejável ou vantajoso,
To to you know, pad, to add padded elements to each row.
vocês sabem, encher elementos em cada linha.
So that the size of each row becomes multiples of DRAM bursts.
Logo o tamanho de cada linha se torna múltiplo do comprimento em bytes de uma rajada de DRAM.
And by starting the first row at the first boundary with the padding.
E começando na primeira linha pela primeira fronteira com o enchimento,
Every subsequent row will also start at DRAM burst boundaries.
cada linha subsequente também iniciará em uma fronteira múltipla do comprimento em bytes de uma rajada de DRAM.
So this essentially allows the the program to
Assim isto essencialmente permite ao programa
be able to better control the DRAM burst utilization in
ser capaz de ter controle melhor na utilização de rajadas de DRAM em
their data accesses. And if we look at the padded
seus acessos à dados. E se olharmos à matriz com
matrix we, because we're adding elements To each row
enchimento nós, porque estamos adicionando elementos a cada linha,
we effectively are adding entire columns into this matrices.
efetivamente estamos adicionando colunas inteiras nestas matrizes.
So here is the simple example, if we assume that we have a
Aqui temos um exemplo simples, se assumirmos que temos uma
matrix of 3.3, and if the DRAM
matriz 3 por 3, e se o comprimento em bytes das
bursts is four elements then we can, we need to add one
rajadas da DRAM é de quatro elementos então podemos... precisamos adicionar mais
more element or pad one more element into each row to make it into
um elemento ou encher mais um elemento em cada linha para tornar a
a four even burst size. So, in this case, the pitch will be four
sua linha do tamanho da rajada. Neste caso o "pitch" será de quatro
and then one more than that the width. So, in this example,
e então será uma a mais do que o comprimento. Neste exemplo,
the height is 3 The width is 3 and then the pitch is 4.
a altura é 3, o comprimento é 3 e então o "pitch" é 4.
In most of the images today are colored images.
A maioria das imagens hoje são imagens coloridas.
That means that each pixel
O que significa que cada pixel
is not a single value but it's actually a combination of colored channels.
não é um único valor mas é na verdade uma combinação de canais de cores.
And that the most typical representation of a colored
E que a representação mais comum de uma imagem
image is R, G, and B, red green and blue.
colorida é composta por R, G, e B, vermelho, verde e azul.
So, eh, each pixel will typically have three values rather than one and
Bem... ahn... cada pixel tipicamente terá três valores em vez de um e
so in this example we, we do not have multiple values
neste exemplo nós não temos múltiplos valores
in each element so this, in this example we say there's only one Channel.
em cada elemento, portanto neste exemplo podemos dizer que apenas há um canal.
However, in the lab you will need to be able to process
Contudo, neste exercício-programa vocês precisarão ser capazes de processar
a color image with three channels in each pixel.
uma imagem colorida com três canais em cada pixel.
So the padding is typically done
O enchimento é tipicamente feito
automatically by matrix allocation or matrix importing functions.
automaticamente pela alocação da matriz ou pela importação de funções para matrizes.
And the implementation of these functions will typically look at the hardware
E a implementação destas funções tipicamente olhará para a configuração
DRAM burst configuration and the optionally add these padded elements.
de rajadas de DRAM do hardware e opcionalmente adicionam-se os elementos preenchidos.
So so that when you call the same
De modo que quando chamar a mesma
library function depending on the hardware that you're
biblioteca de funções, dependendo do hardware em que está
running the application you might get different padded
rodando a aplicação, você pode obter diferentes quantidades de elementos de
padding or different pitch value when you get
enchimento ou um valor de "pitch" diferente quando se obtém
the array matrix from these functions. So
a matriz destas funções.
this is the picture that I would like you to remember about pitch when
Esta é a imagem que gostaria que lembrassem sobre "pitch" quando
you process images. So in the pattern we have show that here,
você processar imagens. Abaixo mostramos que aqui
there is a padded matrix, conceptually padded matrix with one
há uma matriz com enchimento, conceitualmente, uma matriz com uma coluna de enchimento e então nós dispomos a matriz em uma linha contínua (em ordem ascendente de linhas)
the memory you will see that there is one extra element at the end of every
na memória você verá que há um elemento extra no fim de cada
row in the lay out and the so these elements are non-existing elements.
linha na disposição dos elementos e estes elementos são inexistente.
So the important part is when we start to use linearized elements access indices.
Assim, a parte importante é quando começamos a usar índice de acesso a elementos linearizados.
We need to use the pitch rather than the original width
Precisamos usar o "pitch" ao invés do comprimento original
when we skip over entire rows.
quando pulamos linhas inteiras.
So lets say, if we want to access element M(2,1) and then
Assim podemos dizer, se quisermos acessar o elemento o M(2,1) e então
originallly we would multiply 2 by the width which is 3 plus the column.
originalmente nós multiplicaríamos 2 pelo comprimento que é 3, mais a coluna.
However because of the, the padding We actually need to multiply the row index
Todavia por causa do enchimento nós, na verdade, precisamos multiplicar o índice da linha
by the pitch value so there was skip over enough of these elements and
pelo valor do "pitch", de modo que são pulados elementos suficientes e
then so that we can get to the right M element.
então conseguimos chegar ao elemento correto em M.
So in order to access M 2,1 we need to multiply 2 By
A fim de acessar o elemento M(2,1) precisamos multiplicar 2 pelo
pitch value, which is 4 and then we add one the column index.
valor do "pitch", que é 4 e então somamos um, que é o índice da coluna.
So this gives us 9.
Isto dá 9.
So this what lead us into the effect of M9,
Isto é o que nos leva ao efeito de M(9),
which is actually, you know, which will include the effect
Que na verdade é, vocês sabem, o que incluirá o efeito
of the padded elements
dos elementos de enchimento
M3 and M7 that didn't existed in the original matrix.
M(3) e M(7) que não existiam na matriz original.
So, now that you understand the concept of pitch and the channels
Agora que você entende o conceito do "pitch" e dos canais,
we show a summary of the matrix, image matrix type that
nós mostramos um resumo do tipo da matriz de imagem que
you will be using in the in the heterogeneous parallel programming class.
será usado no curso de Programação Paralela Heterogênea.
So this is the the data type that we will assume for images.
Este é o tipo de dados que assumiremos para as imagens.
And this, you know, the this is only going
E isto, vocês sabem,
to be using the host code of the machine problem.
será usado somente no "host code" do exercício-programa.
And by the time you evoke your kernel you
E no momento em que evocar seu kernel você
should have extracted the data and the width and height
deve extrair os dados, o comprimento, a altura,
and pitch, and send them into the kernel, for the kernel to process the data.
e o "pitch", e enviá-los ao kernel para que este processe os dados.
So when you look at the host code, it should
Bem, quando olhar para o "host code", deverá
be now clear to you what the host code is doing.
ficar claro para você o que o "host code" está fazendo.
It's actually reading a real light im- color image from a file And then that
Está de fato lendo uma imagem com as cores de luz verdadeiras de um arquivo e então
it would populate the value into all these fields in
populará os valores nestes campos nos
the image data and then the host code
dados da imagem e então o "host code"
will extract these values but before it launches
extrairá estes valores. Mas antes lançará
the kernel or do the copying of the data from host memory into the device memory.
o kernel ou fará a cópia dos dados da memória do host na memória do dispositivo.
So here are some of the, API functions that you will see in the host code.
Bem, aqui está algumas das funções da API que verá no "host code".
So basically, we can, allocate the new fun, new, new da, image so this will
Basicamente, podemos alocar a nova imagem, logo isto será
be done for the output image and we could import a image in the process we'll
feito para a imagem de saída e podemos importar a imagem no processo.
also create, allocate memory for that in, input image so this is done by the
Também alocaremos memória para a imagem de entrada, assim isto é feito pela
wbImport function, and we also have several
função wbImport, e também temos um bocado de
utility functions that help us to extract the
funções utilitárias que nos ajudam a extrair as
relevant information from the object, so the width
informações relevantes do objeto, como o comprimento
of the image, the height of the image,
da imagem, a altura da imagem,
number of channels in each pixel of the image,
o número de canais em cada pixel da imagem,
and then we can get the pitch of the image.
e então conseguimos pegar o "pitch" da imagem.
But so all these values could be extracted by these functions uh,and
Mas todas estes valores podem ser extraídos por estas funções,
so that we can set up the configurations property when we launch kernels.
de modo que podemos definir as propriedades de configuração quando lançamos kernels.
So for simplicity the pitch of all the matrices in
Por simplicidade o "pitch" para todas as matrizes
this lap being in that, in the being our lap
neste exercício-programa será
Will be set to width times channels.
definido para comprimento vezes o número de canais.
So, which means that there's no just no padded elements.
Isto significa que não há elementos de enchimento.
So, now after we talk about all these concepts, we'll end up
Bem, após falarmos sobre estes conceitos, acabaremos
using width the width value for the pitch value in all the cases.
o valor do comprimento da imagem no lugar do valor do "pitch" em todos os casos.
So, this allows you to have a simpler way of writing your kernel.
Isto permite a vocês a ter uma forma mais simples de escrever seus kernels.
However, I did want to make sure that you understand
Porém, eu quis ter certeza de que entenderam
the concept so that you can easily and quickly adapt
o conceito de forma que possam facilmente e rapidamente adaptar
the kernel function you write for this course to handle
a função kernel que escreveram neste curso para manipular
real life image cases where there might be a pitch
casos reais de imagens onde pode haver um "pitch",
you know a value that is different from the width.
vocês sabem, um valor que é diferente do comprimento.
So, the, the use of all these API functions have
Assim, o uso de todas estas funções da API
been, has been done in the host code given to you.
foi feito no "host code" dado a vocês.
So you don't need to understand the, the intricate
Logo, vocês não precisam entender os detalhes
details of all these function definitions.
intrincados de todas estas definições de função.
However, I do want to make sure that I mention these
Contudo, eu quero ter certeza que eu mencionei estas
functions to you so that when you read the host code.
funções a vocês de modo que quando ler o "host code",
You would be able to more confidently
será capaz de entender com
understand what's going on in the host code.
mais confiança o que acontece no "host code".
So now we are ready to extend the concepts that we
Agora estamos prontos para estender os conceitos que
learned in the 1D kernel case into a 2D convolution kernel.
aprendemos no caso do kernel 1D em um kernel de convolução 2D.
So uh,we still have the concept of output tile width.
Nos ainda temos o conceito de comprimento de seção de saída,
And in this case, we assume that the 2D case we assume a two,
e neste caso, assumimos que o caso 2D, assumimos
square two dimensional tile and the upper tile is still going to be smaller than the
uma seção quadrada e a seção superior ainda será menor que
input tile and the the thread blocks are going to be configured to cover
a seção de entrada e os blocos de threads serão configurados para cobrir
all the input tile elements. So by assuming a square
todos os elementos da seção de entrada. Assumindo uma seção quadrada
tile we we were going, we're going to de, decline define a Block Width
estaremos... estaremos definindo BLOCK_WIDTH,
which is mask mu, width -1 bigger than the output tile size.
que é MASK_WIDTH - 1 maior do que tamanho da seção de saída (O_TILE_WIDTH),
So that essentially we get the
de modo que, em essêncial, obtemos o
extra element.
elemento extra
In the in the input tile that can that
na seção de entrada, que
are needed to generate and the entire upper tile.
será necessária para gerar toda a seção superior.
So, in this case, we are extending both
Neste caso, estamos estendendo tanto
in the horizontal direction and the vertical direction
na direção horizontal quanto na direção vertical
to be able to to gather all the
para ser capazes de coletar todos os
input elements needed to generate a square output tile.
elementos de entrada necessários para gerar uma seção de saída quadrada.
And then, so when we see setup the, the block Thread blocks.
E então, quando definimos os blocos de threads,
We are going to be using the input the input tile size which is the block
usaremos o tamanho da seção de entrada, que é BLOCK_WIDTH e
width here is you know, mask width - 1 bigger than alpha tile width.
que é, vocês sabem, MASK_WIDTH - 1 maior do que O_TILE_WIDTH.
And then, here, we assume that the mask size is 5.
E em seguida, aqui, assumimos que o tamanho da máscara é 5.
And then, in general we should, we should just add mask width
E em seguida, em general, devemos somente adicionar MASK_WIDTH
minus 1 to whatever output tile width we have, to get the block size.
menos 1 para qualquer tamanho de seção de saída que tivermos para obter o tamanho do bloco.
And then you know, we're going to take the width of
E em seguida, vocês sabem, pegaremos o comprimento da
the image and the height of the image, and divide it by
imagem e a altura da imagem e dividí-los pelo
the output width, tile width, and take the ceiling function, to make
comprimento da seção de saída e neste resultado aplicar a função de teto, para ter
sure we have enough thread blocks to generate All the output elements.
certeza de que teremos blocos de threads para gerar todos os elementos de saída.
So, here we assume that the input image and output image are of the
Aqui nós assumimos que a imagem de entrada e a imagem de saída são do
same width and height, which is usually the case for convolution computation.
mesmo comprimento e da mesma altura, que é geralmente o caso para a computação de convolução.
So, now u, we have an opportunity to introduce constant memory
Agora temos uma oportunidade para introduzir memória constante
and constant caching in CUDA. So if
e cacheamento constante em CUDA. Se
we look at the access pattern for mask, for the convolution mask, the
olharmos para o padrão de acesso à máscara de convolução, a
mask is used by all the threads. And but it's not,
a máscara é usada por todas as threads. Mas não é
not modified in the convolution kernel, and all the threads
modificada no kernel de convolução, e todas as threads
in the warp will access the same locations of the mask, at each point in time.
no warp acessarão os mesmos locais ma máscara, em um ponto no tempo.
So, if we look at all the 32 threads
Se olharmos para todas as 32 threads
in the warp, All those threads will be accessing element
no warp, todas essas threads acessarão o elemento
zero at the same time and then they would access
zero ao mesmo tempo e em seguida acessarão
Mask array element one at the same time and so on.
o elemento do arranjo de máscara um ao mesmo tempo e assim por diante.
So this is very similar to a situation where if
Esta é uma situação bastante similar a situação onde se
we had a program constant or coefficient in our statement
tivermos uma constante no programa ou um coeficiente em nosso statement
then all the threads executing that statement
então todas as threads executando este statement
Is going to access the same value.
acessarão o mesmo valor.
So this is the origin of the name constant memory.
Esta é a origem do nome "memória constante".
We are storing all those values in a memory that will be aggressively cached.
Estamos armazenando todos esses valores em uma memória que será agressivamente cacheada.
And then the access value from the cache will be broadcast to all the threads in a
E em seguida o valor de acesso do cache será propagado para todas as threads no
warp to, you know, even more drastically magnify the memory bandwidth.
warp para, vocês sabem, aumentar ainda mais drasticamente a largura de banda da memória...
When,
quando...
by that cache.
por esse cache.
So, in the newer CUDA generation, if we use const, and,
Na nova geração do CUDA, se usarmos os qualificadores const e
_ _,, restrict, _,_, qualifiers in front of a,
__restrict__ em frente ao
a parameter pointer, then the compiler, will be able to
apontador de parâmetro, então o compilador será capaz de
know that this particular data structure is eligible for constant caching.
saber que esta estrutura de dados em particular pode ser escolhida para cacheamento constante.
So here is a [INAUDIBLE] a simple example you
Aqui está um exemplo simples de como você
know, you can potentially write a, a kernel function and then the
pode potencialmente escrever uma função kernel e em seguida a
kernel function will receive the data portions of the of the input and
função receberá porções de dados da entrada e
the height of the image, the width of the image, that bombards channel
a altura da imagem, o comprimento da imagem, o número de canais
in the image and then then you'll also need to receive the mask.
na imagem e em seguida também precisará receber a máscara.
So the mask Is actually a parameter that needs
A máscara é, na verdade, um parâmetro que precisa
to be preceded by const and _, _ restrict
ser precedido pelos qualificadores const e __restrict__,
_,_ qualifier, so that the compiler knows
de modo que o compilador saiba
that the mask elements are eligible for constant caching.
que os elementos da máscara poder ser escolhidos para cacheamento constante.
So here we extend the concept of input tiles and output
Bem, aqui nós estendemos o conceito de seções de entrada e seções
tiles into two dimensions. So here we
de saída em duas dimensões. Aqui nós
show that when we assign the elem, input element and
mostramos que quando atribuímos o elemento de entrada e
output elements to each thread. We are going to shift the the
o elemento de saída para threads diferentes, iremos deslocar o
output index by 2 to the left and also the
índice de saída em 2 à esquerda e também o
output column index by 2 to the to
índice da coluna de saída em 2 acima
to above so that essentially we move each,
de modo que essencialmento movemos cada...
the thread 0 will be responsible for the corner input tile
a thread 0 será responsável pelo elemento do canto da seção de entrada
element and it will also be responsible for the corner output tile element.
e será também responsável pelo elemento do canto da seção de saída.
So this is just a straightforward you
Esta é apenas uma extensão
know, extension of the one dimensional case.
direta do caso unidimensional.
So, this allows all the threads from 0 to
Bem, isto permite todas as threads de 0 ao
output thread block, to generate all the output elements.
número de threads no bloco de saída, a gerar todos os elementos de saída.
And then, we have more of the elements to participate in loading the input elements.
E em seguida, teremos mais elementos para participar do carregamento dos elementos de entrada.
So, this leads us into the loading of the input element.
Isto nos leva ao carregamento do elemento de entrada.
This is also a very straightforward expansion of the two-dimensional case.
Esta também é uma expansão bastante direta do caso bidimensional,
Where we not only need to test
onde não apenas precisamos testar
our horizontal which is this col_icase but also
a nossa horizontal que é o caso do índice col_i, mas também
we need to make sure that that the row indices are also within the valid range.
precisamos nos assegurar que os índices das linhas também estão em um intervalo válido.
So whenever a load of the input value is within the valid
Sempre que a carga de um valor de entrada está dentro do intervalo
range then we load that into
válido então carregamos o elemento em
a two-dimensional shared memory [INAUDIBLE] array.
um arranjo bidimensional de memória compartilhada,
Indexed by the squared index y and x dimension of the thread index.
indexados pelo índices ty e tx, definidos pelos índices de threads y e x.
And, whenever this offset is out of reach,
E sempre que este deslocamento ficar fora dos limites,
then we know that it's loading a ghost element,
então sabemos que estamos carregando um elemento fantasma,
so in this particular case we still assume we
logo neste caso em particular ainda assumimos que
have the policy of setting those elements to 0's.
temos a política de definir esses elementos para zeros.
So here we look at this code.
Aqui vemos este código
We have a linearized input access. And the, if the pitch
e temos um acesso à entrada linearizado. E se o "pitch"
is different from width we should use the pitch value in this modification.
é diferente do comprimento, devemos usar o valor do "pitch" nesta modificação.
However, because the pitch and width are the
No entanto, como o "pitch" e o comprimento são o
same for our labs, you can just use width.
mesmo em nossos exercícios-programa, podemos usar direto o comprimento.
So whenever you need to extend this kernel to a more general image processing
Sempre que precisar estender este kernel para um kernel de processamento de imagens
kernel then you need to use the pitch value and you need to supply
mais geral, então precisará usar o valor do pitch e precisará fornecer
that pitch value into the kernel for appropriate access.
este valor do "pitch" no kernel para acesso apropriado.
And, whenever, the, once we finish noting, remember you need to use the barrier
E sempre que, uma vez que terminamos de carregar, lembrem-se que precisam usar a sincronização
synchronization be, in between the, these, two, the loading and the computation.
de barreira entre estas duas - a carga e a computação.
So when we enter the computation, just like
Quando entramos na computação, tal como
the one-dimensional case, the, when, only the threads.
o caso unidimensional, apenas as threads
Within the output tile range should participate in the computation.
dentro do intervalo da seção de saída devem participar da computação.
And then so
E em seguida,
we're going to not only test the the x
não só testaremos o índice da thread x
thread index but also the, the y thread index.
mas também o índice da thread y.
Otherwise, it's a straightforward extension of
Caso contrário, é uma extensão direta com a
adding another loop, so that we
adição de um outro laço, de modo que
would do a two-dimensional access to the shared memory and a mask.
teremos de fazer um acesso bidimensional à memória compartilhada e à máscara,
And gener accumulate into the output.
e acumula-se na variável output.
At the end of the kernel we're going to write output.
Ao final do kernel escreveremos a variável output,
And we're going to need to test whether the the row index
e precisaremos testar se o índice da linha
and the column index of the output index are within the the valid range.
e o índice da coluna dos índices de saída estão dentro do intervalo válido.
So this makes sure that we don't end
Isto nos assegura que não acabemos por
up writing into non-existing work or, or ghost elements.
gravar em um local inexistente ou elementos fantasmas.
So this gives us the the expression for writing the output.
Isto nos dá a expressão para escrever na saída.
So in so far we have discussed the code in
Até agora discutimos o código em
terms of a single channel pixel format.
termos de um formato de canal de pixel único.
And you need to look at the machine problem description on
E precisará olhar na descrição do exercício-programa no
the GPU web GPU to see some
WebGPU para ver algumas
instruction about how to adapt this kind of code to accommodate
instruções sobre como adaptar este tipo de código para acomodar
a multi-channel pixel And you also need to know that
um pixel multicanal e também precisará saber que
the width need to be adapted to a pitch value if
o comprimento precisará ser adaptado para o valor de "pitch" se
you are handling a more general image file .So this
estiver manipulando arquivos de imagem mais gerais. Bem, isto
concludes the dis, the discussion of a two dimensional convolution kernel.
conclui a discussão acerca do kernel de convolução bidimensional.
At this point, you are ready to do the machine problem.
Neste ponto, vocês estão preparados para o exercício-programa
For two-dimensional convolution and
para a convolução bidimensional e
then for those of you who would like to
então para aqueles que gostariam de
learn more about constant memory usage or convolution in general.
aprender mais sobre uso de memória constante ou convolução em geral,
I'd like to encourage to read section 8.3 of the textbook.Thank you.
eu gostaria de encorajá-los a ler a seção 8.3 do livro-texto. Muito obrigado.